---
title: "ADSP 1과목 1장 데이터의 이해"
comment: true
date: 2020-02-06
categories: [License, ADSP]
tags: [ADP, ADSP]

---

### ADSP 1과목 - 1장 데이터의 이해 요약


#### 1. 데이터의 이해

##### 데이터와 정보
	
- 데이터의 정의
	- 데이터는 객관적 사실 -> `존재적 특성` 인 동시에 그것을 근거로 `당위적 특성`을 가짐. 
	- 데이터는 다른 `객체와의 상호관계` 속에서 가치를 갖는다.
- 데이터 유형
	- 정성적 데이터 : `언어`, `문자`
	- 정량적 데이터 : `수치`, `기호`, `도형`
- 지식 경영
	- 암묵지 + 형식지의 상호작용 속에서 지식이 공유되며 생성. 
- 암묵지 + 형식지의 4단계 지식전환 모드
	- 1단계 : 공통화 - 다른사람에게 알려주는 것.
	- 2단계 : 표출화 - 책이나 교본 형태로 만드는 것.
	- 3단계 : 연결화 - 책이나 교본 형태에 새로운 지식을(형식지) 추가 하는 것.
	- 4단계 : 내면화 - 만들어진 책이나 교본을 보고 암묵적 지식(노하우)을 습득 하는 것.
- 데이터와 정보와의 관계
	- Data : 존재 형식을 불문하고, 상관관계가없는 가공하기전의 순수한 수치나 기호
		> A 마트 100원, B 마트 200원 연필을 판매

	- Information : 데이터의 가공 및 상관관계간 이해를 통해 패턴을 인식하고 의미 부여
		> A 마트의 연필이 더 싸다

	- Knowlegde : 상호연결된 정보패턴을 이용하여 예측한 결과물
		> 상대적으로 저렴한 A 마트에서 연필을 사야겠다.
		
    - Wisdom : 근본 원리에 대한 깊은 이해를 바탕으로 도출되는 아이디어
    	> A 마트의 다른 상품들도 B 마트보다 쌀 것이라고 판단.
		
		######  계층구조 순서 Data > Information > Knowledge > Wisdom

- 데이터베이스 특징
	- 통합된 데이터 : 동일한 내용의 데이터가 중복 되어 있지 않다는 것을 의미
	- 저장된 데이터 : 자기 디스크나 자기테이프 등과 같이 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장매체에 저장되는것을 의미
	- 공용 데이터 : 여러 사용자가 서로 다른 목적으로 데이터베이스의 데이터를 공동 이용
	- 변화되는 데이터 : 새로운 데이터의 추가, 기존데이터의 삭제, 갱신으로 항상 변화하면서도 항상 현재의 정확한 데이터를 유지해야한다는 의미
- 데이터베이스 특성
	-  정보의 축적 및 전달측면 : 대량의 정보를 정보처리기기가 읽고 쓸 수 있는 기계가 독성과 필요한 정보를 검색할 수 있는 검색 가능성. 원거리에서도 이용할 수 있는 원격 조작성을 가진다.
	-  정보 이용 측면 : 이용자의 정보 요구에 따라 다양한 정보를 신속하게 획득, 원하는 정보를 경제적으로 찾아낼 수 있다.
	-  정보 관리 측면 : 방대한 양의 정보를 체계적으로 축적하고 새로운 내용 추가나 갱신이 용이하다.
	-  정보기술발전 측면 : 정보처리, 검색, 관리 소프트웨어 등 네트워크 발전 기술을 견인할 수 있다.
	-  경제, 산업적 측면 : 데이터베이스는 인프라로서 특성을 가지고있어 경제, 산업, 사회 활동의 효율성을 제고하고 국민의 편의를 증진하는 수단으로 의미를 가진다.

- 기업내부 데이터베이슷 솔루션
	- 1980년대 깅버 내부 데이터베이스
		- `OLTP (On-line Transaction Processing)` 온라인 거래처리 : 주 컴퓨터와의 통신회선으로 접속되어 있는 복수의 사용자 단말에서 발생한 트랜잭션을 주 컴퓨터에서 처리하여 그 결과를 즉석에서 사용자 되돌려보내 주는 처리형태. 여러 과정이 하나의 단위 프로세스로 실행되도록 하는 프로세스
		- `OLAP (On-line Analytical Processing)` 온라인 분석처리 : 다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약정보를 제공 할 수 있는 기술
	- 2000년대 기업 내부 데이터베이스
		- `CRM (Customer Realationship Management)` : 선별된 고객으로 부터 수익을 창출하고 장기적인 고객관계를 가능케함으로써 보다 높은 이익을 창출할 수 있는 솔루션
		- `SCM (Supply Chain Management)` : SCM 이란 제조, 물류, 유통업체 등 유통공급망에 참여하는 모든 업체들이 협력을 바탕으로 정보기술 을 활용, 재고를 최적화하기 위한 솔루션이다.
	
- 분야별 데이터베이스 솔루션
	- 제조부문 
        - DW(Data Warehouse) : 정보 검색을 목적으로 구축된 데이터베이스. 데이터웨어하우스는 전사규모, 데이터마트는 사업부규모.
        - ERP(Enterprize Resource Planning) : 다양한 비지니스 분야에서 생산, 구매, 재고, 주문, 공급자와의 거래, 고객서비스 제공 등 프로세스 관리를 돕는 여러모듈로 구성된 통합 애플리케이션 소프트웨어 패키지
        - BI(Business Inteligence) : 기업의 DW( Data warehouse)에 저장된 데이터에 접근해 경영의사결정에 필요한 정보를 획득하고 이를 경영활동에 활용하는 것을 말함.
        - CRM(Customer Relationship Management) : 선별된 고객으로 부터 수익을 창출하고 장기적인 고객관계를 가능케함으로써 보다 높은 이익을 창출할 수 있는 솔루션

	- 금융 부문
		- EAI ( Enterprize Architecture Integration) : 기업 애플리케이션 통합을 의미. 기업 내의 ERP, CRM, SCM 이나 인트라넷 등의 시스템 간에 상호 연동이 가능하도록 통합하는 솔루션
		- EDW (Enterprize Data Warehouse) : 기존 DW 를 전사적으로 확장한 모델인 동시에 BPR 과 CRM, BSC 같은 다양한 분석 애플리케이션들을 위한 원친이 된다. 따라서 EDW를 구축하는 것은 단순히 정보를 빠르게 전달하는 대형시스템을 도입한다는 의미가 아니라 기업 리소스의 유기적통합, 다원화된 관리 체계 정비, 데이터의 중복 방지 등을 위해 시스템을 재설계
		- 블록체인(BlockChain) : 데이터 분산 처리 기술. 네트워크가 참여하는 모든 거래내역 등의 데이터를 분산. 저장 하는 기술. 블록들을 체인형태로 묶는 형태이기 때문에 블록체인이라는 명칭이 생겨남. 
		- ERP.e-CRM 등.
	- 유통 부문
		- KMS (Knowledge Management System) : 지식관리시스템의 약자. 조직 내의 지식을 체계적으로 관리하는 시스템. 
		- RFID : 무선 주파수를 이용하여 객체를 식별할 수 있는 기술로서 안테나와 칩으로 구성된 RF 태그에 사용 목적
- BI 와 BA 차이점
	- BI : 과거의 성과를 측정하고 향후 비지니스 계획 , 데이터기반
	- BA : 데이터와 통계를 기반으로 성과에대한 이해와 비지니스 통찰력에 초점을 둔 분석 방법, 사전에 예측하고 최적화 하기 위함. BI 보다 진보된 형태


` _ 실시간기업(Real Time Enterprize) _` : RTE는 기업의 주요 업무 프로세스에서 발생하는 최신의 정보를 필요한 사람에게 실시간으로 전달하여 즉각적인 모니터링과 신속한 대응이 가능한 기업. 정보기술의 전략적 활용이라는 측면에서 `02 년도부터 가트너 그룹이 공식적으로 사용하기 시작한 개념 ( 월마트는 Quick Response 시스템 구축을 통해 제품의 판매현황을 매시간 수집하여 고객이 원하는 제품을 원하는 시점에 구입할 수 있도록 하고 있다.)
